"Я не люблю...."
В.С.Высоцкий

1. Мне не нравится, когда пренебрегают моим мнением, когда оно ничтожно для руководителя, и в первую очередь, если пренебрегают моим мнением в области моей компетенции.
2. Мне не нравится, когда унижают мое профессиональное достоинство, в особенности, если это делается в присутствии коллег и сотрудников ниже рангом.
3. Мне не нравится, когда с меня спрашивают ответ за неисполнение заданий, которые мне никогда не поручались.
4. Мне не нравится, когда у руководителя есть любимчики и "козлы отпущения".
5. Мне не нравится, когда руководитель поддерживает перекладывание своих обязанностей одними на других, а также перекладывание на других ответственности, не пресекая это.
6. Мне не нравится, когда круг ответственности и обязанностей не определен, и ты можешь стать виноватым во всем что угодно.
7. Мне не нравятся совещания с одной повесткой дня: "Вы все козлы, а я один - Д'Артаньян!". Совещания, на мой взгляд, должны собираться с конкретной повесткой для выработки определенного решения по конкретной задаче. При этом привлекаться должны только те люди, которые к ней имеют непосредственное отношение.
8. Мне не нравится, когда результаты моего труда нагло прилюдно обесценивают.
9. Мне не нравится, когда ответственность за свои промахи перекладывают на других.
10. Мне не нравится, когда пользуясь служебным положением, прибегая к интригам и административному давлению, не признавая свою не правоту, заставляют выполнять неверное решение.
11. Мне не нравится не способность признавать свои ошибки и свою не правоту.
12. Мне не нравится отсутствие поощрений и ставка только на наказание.
13. Мне не нравится отсутствие уважения к коллегам и сотрудникам.
14. Мне не нравится,  когда объявляют виноватым того кто выявил и озвучил проблему.
15. Мне не нравится, когда ради сиюминутной экономии принимают решения, имеющие отрицательное влияние на производство в долгосрочной перспективе. В особенности если это касается кадровой политики.
16. Мне не нравится, что капитал вкладывают в имущество, а не в кадры.
17. Мне не нравится ощущение бессилия и неспособности повлиять на ситуацию.
18.  Мне не нравится, когда руководитель мыслит "штампами" и вешает на подчиненных "ярлыки". Когда всех гребут под одну гребенку. Не нравятся "универсальные" подходы и решения.
19. Мне не нравится бессистемность управления и мышления. Отсутствие гибкости в подходах и принятии решений.
20. Мне не нравится, когда руководитель, поручая задачу, не знает и не может объяснить, как ее выполнить. В особенности если в случае не выполнения угрожает наказанием. И т.д.
