Мотивация. Что же это такое? О ней так много сказано, написано столько книг и все же единого мнения о ней так и нет. Я уделил проблеме мотивации значительное время, изучил мнения по этому поводу достаточного количества авторов, чтобы сформировать свой собственный взгляд на природу мотивации.

Итак, возьмем быка за рога! Что есть мотивация???

Мотивация — это дофамин! И все!…

Есть дофамин - есть стремление к цели, нет дофамина - соответственно, нет и никакого действия.

Что такое дофамин? Гугл в помощь, как говорится!

"Дофами́н — нейромедиатор, вырабатываемый в мозге животных (в том числе людей). Дофамин является одним из химических факторов внутреннего подкрепления (ФВП) и служит важной частью «системы вознаграждения» мозга, поскольку вызывает чувство удовольствия (или удовлетворения), чем влияет на процессы мотивации и обучения".

Система вознаграждения или система внутреннего подкрепления  — это совокупность структур нервной системы, участвующих в регулировании и контроле поведения при помощи положительных реакций на действия. Система вознаграждения наряду с системой наказаний играет основную роль в механизмах закрепления поведения. 

Психологическая награда — это процесс закрепления поведения при помощи приятных ощущений. Понятие награды используется для описания положительных качеств, приписываемых индивидом объекту, поведенческому акту, или внутреннему физическому состоянию. 

Первичные (естественные) награды закрепляют поведение, необходимое для выживания вида, такое как питание, спаривание и борьба.

Вторичные награды тесно связаны с первичными и определяют ценность объектов, действий и состояний, связанных с удовлетворением первичных потребностей. Ценность безопасного убежища, денег, комфорта, красоты, приятных прикосновений, звуков и многого другого определяется вторичной наградой.

Все написанное курсивом - выдержки из Википедии. Я поубирал лишние ссылки из текста, чтобы он был легко читаем, но при желании их легко найти в первоисточнике.

Так что же дальше? Давайте осмыслим прочитанное. Получается, что поведением человека управляет нейромедиатор - дофамин. При этом он выделяется на достижение только базовых первичных потребностей при достижении их напрямую, либо на достижение вторичных целей, которые косвенно связаны с достижением первичных потребностей.

При этом указаны три базовые потребности:

		- Питание;
		- Спаривание;
		- Борьба(?);

Я правда не понял, что за базовая потребность в борьбе присутствует у организма, и, пожалуй, я исключу ее из рассмотрения в дальнейшем, как базовую потребность. Ну, да ладно, идем дальше. 

Джоан Фаулер в своей книге "Почему они не работают" определила три базовые психологические потребности человека, таким образом:

		- Автономность;
		- Принадлежность;
		- Компетенция;
		
За сим слово - автору:
"Ав­то­номия – пот­ребность чувс­тво­вать, что у нас есть вы­бор. Это не­об­хо­димость осоз­на­вать: то, что мы де­ла­ем, мы де­ла­ем по собс­твен­ной во­ле; не­об­хо­димость ощу­щать, что мы са­ми – ини­ци­атор сво­их дей­ствий.

При­над­лежность – на­ша пот­ребность за­ботить­ся о дру­гих и чувс­тво­вать их за­боту. Пот­ребность ощу­щать се­бя свя­зан­ны­ми с дру­гими без опа­сений по по­воду их скры­тых мо­тивов. Пот­ребность чувс­тво­вать, что мы спо­собс­тву­ем по­яв­ле­нию че­го-то боль­ше­го, чем мы са­ми.

Ком­пе­тен­тность – это на­ша ежед­невная пот­ребность чувс­тво­вать се­бя в сос­то­янии спра­вить­ся с пов­седнев­ны­ми слож­ностя­ми и за­дача­ми. Это на­вык, ко­торый мы де­монс­три­ру­ем каж­дый день и ук­репля­ем тем са­мым на­ше чувс­тво рос­та и проц­ве­тания."
		
В общем, как-то не понятно, какие базовые потребности у человека первее и насущнее. Поэтому тут пофантазируем. Я сейчас не буду углубляться в теорию триединого интеллекта человека, просто напомню, что мозг состоит из трех интеллектов - рептильного, мозга примата и неокортекса (в терминологии И.Адизеса). Я назвал эти интеллекты по-своему - двигательный, эмоциональный и логический (текстовый).

Каждому из этих интеллектов свойственны свои собственные базовые потребности. При этом все эти три интеллекта связаны своими потребностями между собой. Присовокупим к вышеназванным потребностям такие базовые, всем известные потребности как потребность в дружбе, любви, общении, чувстве защищенности, защите территории, защите личного пространства.

Мое мнение, базовые потребности давно известны и называются инстинктами:
Базовые движущие инстинкты такие:
1. Инстинкт самосохранения.
2. Инстинкт продолжения рода. 
3. Инстинкт защиты своей территории(ресурсов).

Просто каждый из этих инстинктов расщеплен на психологические потребности, которые в свою очередь распределены между нашими интеллектами.

Сопоставим перечисленные психологические потребности с интеллектами:
	1. Рептильный (двигательный) интеллект:
		- Питание, спаривание, защита территории, защита личного пространства;
		- Порождает чувства (эмоции) - голод, похоть, агрессия, страх, также у самок материнский инстинкт, у самцов  борьба за обладание самкой;
	2. Интеллект примата (эмоциональный):
		- Потребность быть в группе (принадлежность), у мужчин стремление к доминированию (конкурирование), потребность в создании семьи, потребность в новых впечатлениях (поиск, расширение территории);
		- Порождает чувства (эмоции) - дружбы, любви, чувства защищенности, гнев, обида, а также производные - превосходство, высокомерие, грусть, тоска,  разочарование, фрустрация и т.п.;
	3. Неокортекс (логический, или текстовый интеллект):
		- Потребность принимать собственные решения и иметь собственную оценку (Автономия), потребность в общении, тяга к новым знаниям к информации (компетентность);
		- Чувства (эмоции) приобретают оттенок рациональности, становятся контролируемыми, регулируются не гормонами, а волевым усилием.

При этом потребности рептильного интеллекта первичные, эмоционального - вторичные, а логического - третичные. Однако все эти потребности связаны между собой и вытекают последовательно друг из друга.

Когда-то давно человек эволюционировал из рептилии в примата. Развиваясь примат выработал потребность принадлежать к группе (племени). По какой причине? По причине того, что добывать пищу, защищать себя и свою территорию намного легче группой. 

Соответственно, чтобы человек мог создавать группы, в его интеллекте появилась потребность в дружбе, в чувстве защищенности, когда он в группе. Таким образом из потребности в пище и защите вытекает потребность в дружбе и принадлежности к группе.

Далее, когда приматы начали сбиваться в группы, потребовался механизм координации действий членов группы. Появилась потребность в общении и логике, т.к. каждый предмет и каждое явление стали требовать сопоставления с определенной абстракцией в мозге (словами). С эволюцией и появлением языка у человека, что означало формирование логического (текстового) интеллекта, появляются потребности этого уровня - потребность в общении и потребность познания нового. 

Таким образом из потребности в дружбе и принадлежности к группе вытекает потребность в общении и компетенции (чтобы соответствовать по своему уровню знаний своей группе).

Следуя аналогично, выводим следующую цепочку по уровням интеллекта: спаривание(размножение) - любовь - семья.

Вот базовые потребности, прошитые внутри нашего мозга. Именно на цели, удовлетворяющие эти потребности, наш мозг выделяет дофамин. Именно дофамин дает нам энергию, желание и стремление эти цели достигать.

Как этим хозяйством управлять?

Совершенно очевидно, из всего вышесказанного вытекает, что человек подчиняет свое поведение трем вещам: страху, соблазну, волевому усилию. Все эти вещи постоянно находятся внутри нашего мозга непрерывно взаимодействуя между собой и в каждый момент времени имея разные уровни и степени воздействия на наше поведение.

По умолчанию, по силе воздействия на наше поведение они имеют следующую иерархию:
		1. Страх (адреналин);
		2. Соблазн (дофамин);
		3. Волевое усилие (мысль);
Однако, данная иерархия не незыблема, при определенных усилиях и тренировках на первое место вполне может встать волевое усилие. Дух человека, как это называется в просторечии.

Задача человека разумного взять под контроль воздействие своих гормонов на свою психику. Этой цели подчинены большинство из существующих религий (духовных практик), имеющих в своем арсенале кроме волевых тренировок, также и ограничения в питании, а также изнурение тела, в том числе физическим трудом.

Однако, также известно, что волевое усилие может управлять поведением человека лишь кратковременно и, кроме того, требует затрат огромного количества психической энергии. Поэтому волевым усилием можно решать только те задачи, на выполнение которых не требуется длительного приложения усилий.

Гораздо больший ресурс имеет соблазн. Так как именно соблазн дает человеку чувство удовольствия. Однако впрямую удовлетворение соблазнов, то есть первичными, первобытными или животными, как угодно, способами в современном обществе воспринимается как преступление определенных моральных и не только законов. 

Суть воспитания человека заключается в обучении его методам сублимации, то есть методам и навыкам управления собственными соблазнами. Без этих умений человек обречен быть животным в человеческом облике. Все мы в той или иной степени сублимируем собственные соблазны и желания в общественно приемлемые формы нашего поведения.

Соблазном нужно уметь управлять. Именно в этом заключен секрет управления собственными стремлениями. Когда мы ставим себе цели, мы должны себе четко представлять всю цепочку удовлетворения эмоций и первичных инстинктов, которые будут удовлетворены с достижением этих целей.

Пример сублимации, то есть направления энергии дофамина в нужное (полезное) русло. Сильнейший инстинкт размножения. Первичное чувство - похоть. Вторичное чувство - влюбленность (страсть). Третичное чувство - любовь (как решение), потребность в общении.  Управление поведением мужчины в современном обществе происходит примерно по следующей схеме. Мужчина, решая вопрос разрешения инстинкта размножения, по пути решает кучу попутных задач, возложенных на него эволюцией. 

Он становится сильным, умным, достигает положения в обществе, обретает финансовую независимость и способность содержать семью, делает карьеру, добивается авторитета и социального положения. Он вынужден это делать, так как женщина выбирает лучшего мужчину из доступных ей вариантов.

Задачи, возложенные на мужчину эволюцией, решаются им по ходу дела. Для него они важны, но только лишь как способ удовлетворения основной задачи - удовлетворения похоти. Это его базис. Без решения всех этих промежуточных задач он не получит возможность обладания женщиной, так как, по мнению эволюции, он ее, в этом случае, просто не достоин. А значит его генофонд бесполезен для продолжения рода.

Здесь небольшое отступление. В современном мире для удовлетворения базовых инстинктов создано огромное количество суррогатов. Которые имеют небольшую стоимость и не ставят перед человеком условие решения задач, эволюционно необходимых для выживания вида. Так как суррогаты созданы не эволюцией, для которой главной ценностью является жизнь, а людьми, определенного склада ума (капиталистами), для которых выживание вида пустой звук, для них главной ценностью являются деньги.

В вышеприведенном примере стремление мужчины к обладанию женщиной может быть легко подменено на современный суррогат - порно и проституция. Для получения этих суррогатов вовсе не нужно напрягаться.

Все это возможно по одной простой причине. Мозг не делает различий между реальностью и картинкой. Мы одинаково выделяем слюну и желудочный сок и на настоящий шашлык, и на качественную картинку с его изображением. Для мозга картинка реальна. Именно поэтому берегите своих детей. Фильмы, и мультфильмы для них реальны так же, как и вы сами.

Основной посыл - все основные задачи, которые мы себе ставим как базовые и важные, на самом деле для нас вторичны. Мы должны четко понимать, что все они будут решаться по ходу удовлетворения какой-либо одной или нескольких наших первичных, базовых потребностей. Вы, приступая к решению какой-либо задачи, должны четко, без самообмана понять какую базовую потребность вы собираетесь удовлетворить.

Далее, принимая, что впрямую ее удовлетворить нельзя, так как это просто опасно для жизни мы строим общественно одобряемый путь достижения нашей цели. Наш мозг должен ясно понимать каким образом все наши общественно полезные, но бесполезные для него, цели связаны с его первичной, базовой потребностью. Тогда он нам дает дофамин для стремления к достижению наших целей. И вот теперь у нас есть топливо для движения вперед!

Поздравляю, мы совершили продажу собственному мозгу!

:-). Точно также мы должны продумывать и процесс продажи с покупателем, начальником и со всем кем угодно, кого нам нужно убедить и склонить к принятию нужного нам решения.
