

Введение.
 
История, с этим эссе началась с требования объяснений по результатам проверок в нашей организации несколькими комиссиями. Конечно, качество компетенции самих проверяющих вызывает много вопросов, как и сделанные ими выводы по обнаруженным нарушениям.
 
Самое смешное в том, что сделанные ими выводы верны по сути, но логической взаимосвязи с обнаруженными нарушениями у этих выводов нет. Ну, да ладно. Комиссии – это комиссии, на них нельзя повлиять, как нельзя влиять на погоду, сегодня так, – а завтра эдак!
 
И я решил, что пора изложить на бумаге свое видение наших проблем. Наболело! А высказать и обсудить не с кем! Нет, конечно, с коллегами обсуждаем, но от этого ничего не изменяется. Хочется действий!
 
Не хотел никого обидеть. Да, это критика, местами колкая, но! Это аргументированная критика, не претендующая на истину в последней инстанции! Нет желания уязвить чье-то самолюбие, есть желание дать обратную связь, помочь обратить внимание на доселе замалчиваемые вопросы.
 
 
Реферат
 
Проблема №1 - Слабая управляемость в организации, управленческая неразбериха;
 
Причины проблемы №1: 
 
	1. Не соблюдение принципов единоначалия - одна из главных причин отсутствия управляемости в организации.
	1. Не применение механизма Followup
	1. Не соблюдение принципов коллегиальности (ПРИНАДЛЕЖНОСТЬ).
	1. Формальное  делегирование полномочий.  (АВТОНОМНОСТЬ).
	1. Отсутствие единой картины иерархии подчинения и задач.
	1. Потеря информации, при принятии решений, на этапах ее передачи по иерархическим уровням вертикали управления. 
 
Проблема №2 - отсутствие понятной кадровой политики;
                       
Причины проблемы №2: 
 
2.1     Отсутствие кадрового фильтра по морально-нравственному признаку. 
2.2     Отсутствие механизма кадрового отбора и последующего удержания работников.
2.3     Незнание управленцами своих сильных сторон, а также сильных сторон подчиненных. Коллектив индивидуалистов вместо команды.
2.4     Отсутствие дифференциации руководителей, а также работников, в зависимости от их психологических преимуществ по направлениям деятельности.
2.5     Отсутствие соответствия психологических преимуществ работников выполняемой ими работе.
2.6     Несоответствие психологического климата в коллективе, психологическому типу руководителя (по типологии DISC).
2.7     Отсутствие института наставничества,  других механизмов передачи управленческого опыта.
 
Проблема №3 - отсутствие мотивации у сотрудников;
 
Причины проблемы №3 (идеи): 
 
3.1     Отсутствие возможности расширения полномочий за счет расширения по горизонтали иерархии управления.
3.2     Подрыв авторитета руководителей. 
3.3     Публичное унижение (обесценивание личности), как сильнейший демотивирующий фактор управления.
3.4     Отсутствие возможности обучения управленцев и работников, с возможностью самостоятельного выбора дисциплин на всех уровнях иерархии организации (КОМПЕТЕНЦИЯ).
3.5     Основной механизм создания воодушевленного коллектива - живое общение с людьми.
3.6     Чрезмерное применение карательных мер. Гигиенические и мотивирующие факторы.
3.7     Отсутствие стратегии* деятельности организации как следствие отсутствия представления  о цели и смысле существования организации.
 
Проблема №4 - высокие издержки на материально-техническое обеспечение;
 
Причины проблемы №4: 
 
4.1     Излишний контроль над закупками структурных подразделений.
4.2     Не соответствие организационной структуры потребностям производства. Отсутствие внимания к социально-бытовым проблемам персонала.
4.3     Несовершенство системы материальной ответственности.
 
1. Проблема №1 -  Слабая управляемость в организации, управленческая неразбериха.
	
1.1	Не соблюдение принципов единоначалия - одна из главных причин отсутствия управляемости в организации.
 
Что представляют собой принципы единоначалия? Приведу определения из Устава внутренней службы (адаптированные):
 
Принципы единоначалия:
 
	• «Единоначалие заключается в обладании руководителем (на каждом уровне иерархии) всей полнотой распорядительной власти по отношению к своим подчиненным.
 
	• Единоначалие выражается в праве руководителя (на каждом уровне иерархии), исходя из всесторонней оценки обстановки, единолично принимать решения и отдавать распоряжения в соответствии со своими полномочиями».
 
Принципы единоначалия необходимо жестко соблюдать по всей иерархической структуре организации сверху вниз, и за любое решение на любом уровне управления должен нести персональную ответственность только один руководитель.
 
И еще оттуда же:
 
«Нет, и не может быть никакого двойного, а, тем более, тройного и прочее, подчинения, так как это создает неопределенность, которая, в конечном счете, приводит к хаосу и разрушению всей системы управления».
 
То есть, перефразируя известную управленческую мудрость «Вассал моего вассала – не мой вассал» можно сказать, что подчиненный моего подчиненного – не мой подчиненный.
 
Примеры из жизни. На предприятии структура управления обычно представлена штатным расписанием и должностными инструкциями. Хорошо бы, конечно чтобы эта структура управления была наглядно изображена в виде иерархической схемы подчинения. Но, это не обязательно, хотя очень наглядно.
 
 Я бы, честно говоря, повесил эту схему на входе в здание офиса. Чтобы у  всех работников начиная с аппарата управления, сформировалась единая схема подчинения в головах. Но, однако, у нас это называется коммерческая тайна, гы-ы!!! 
 
Иззя-а!!! (Нельзя)
 
Так вот, очень часто, руководитель предприятия при возникновении проблем на каком-то участке, посылает туда своего заместителя, для управления в так называемом «ручном режиме». Нет-нет, я не против «ручного режима» управления. 
 
Но! Это инструмент не решения всех проблем, это не палочка-выручалочка. Это признание факта низкой подготовки управленца этого низового звена, то есть факта того, что поставленный управленец не соответствует своей должности. 
 
Будем здесь внимательнее, я говорю не об обвинении этого управленца низового звена в том, что у него «мозгов нет». А о признании самим руководителем своей ошибки, что мозгов не хватило у него самого, в свое время, поставить грамотного управленца на данный участок работы, или обучить и отстажировать этого.
 
Руководитель должен понимать, что направляет своего заместителя не для подмены низового руководителя. Он его направляет, чтобы тот дублировал низового руководителя, страховал, подсказывал, направлял его. Одним словом, стажировал в боевой обстановке, если уж до сих пор не было этого сделано. Это должен понимать и сам заместитель.
 
Что же происходит чаще всего? Этот заместитель, надувшись от важности как индюк, прежде вылив ушат помоев на низового руководителя, начинает «мудро» руководить процессом. Не вникая в нюансы, не обладая знанием контекстов, не зная, скажем так, бойцов руководит процессом, как слон в посудной лавке.
 
Что чувствует руководитель низового звена? Унижение, обесценивание вклада в совокупный результат, утрату авторитета перед подчиненными? Он вынужден, наряду со своими подчиненными, выполнять распоряжения нового, руководителя более высокого уровня, поставленный, фактически, на более низкую ступень иерархии (просто более высоко оплачиваемый – что тоже парадоксально само по себе). Он, фактически, теряет свою власть в глазах подчиненных.
 
Еще смешнее тогда, когда после того, как не получается у заместителя (не мудрено, ведь он не владеет всеми нюансами ситуации, а низовой руководитель, в отместку за унижение, ни за что не введет того в курс дела) на объект приезжает «САМ». И тут повторяется предыдущая ситуация, только в роли «козла отпущения» выступает уже заместитель руководителя.
 
Подобным образом разрушается иерархия управления. Подрывается авторитет руководства в глазах подчиненных и отношение к руководству складывается негативное. В таких условиях низкая управляемость организации не удивительна, она скорее закономерна.

 1.2	Не применение механизма Follow up.
 
Часто бывает, что при возникновении какой-либо проблемы, собираются руководители, специалисты, инженеры для нахождения технического или управленческого  решения. В результате жарких споров, взаимных уступок и затрат умственной и психической энергии находится удовлетворяющее всех решение.
 
Все с довольными улыбками, довольные собой и коллегами расходятся с такого совещания с осознанием своей принадлежности к коллективу умных и грамотных единомышленников. 
 
Решение найдено блестящее, позволяющее участникам собрания гордиться собой. Назначены ответственные за исполнение принятых решений, оговорены сроки, к которым это решение будет воплощено в жизнь.
 
Но, наступает оговоренный срок и руководитель, вызвав участников совещания, устраивает им разнос, потому что задача не выполнена. Участники раздавлены, более того они недоумевают почему такое детально разработанное решение не воплощено?
 
Все просто, не была выполнена определенная бюрократическая процедура, предусматривающая пошаговое исполнение каждого этапа принятого решения. В результате этой процедуры должен был появиться документ, предусматривающий все возможные пути развития ситуации и, соответственно, все возможные варианты действия для исполнителей. Этот комплекс действий, как и документ, называется “Follow up”.
 
«Follow up»  -  это комплекс действий по сопровождению выполнения какой-либо задачи. 
 
К понятию Followup можно отнести следующие действия:
 
	1. Действия по сопровождению какого-либо процесса при выполнении задачи до самого его завершения.
 
	2. Действия по переоценке действий по решению задачи и действий по ее отслеживанию, в случае поступления новых вводных, в процессе выполнения.
 
	3. Отчет или протокол, предоставляющий информацию по последующему сопровождению задачи по обсужденному ранее вопросу.
 
Комплекс действий «follow up»  включает ответы на следующие вопросы:
 
	• Кто подготовит и разошлет участникам собрания письменное резюме принятых решений и поставленных задач? 
 
	• Будет ли осуществляться промежуточный контроль,  в какой форме и в какие сроки?
 
	• Требуется ли обратная связь от подчиненных руководителю, в какой форме и в какие сроки?
 
	• Если остались какие-либо недосогласованные вопросы, то как, в какие сроки и в какой форме они будут согласовываться?
 
	• Если оговаривался сбор дополнительной информации, то кто и как быстро ее соберет и кому ее предоставит.
 
Без проработки этих вопросов может быть завалено выполнение любого самого простого задания! 
 
1.3	Не соблюдение принципов коллегиальности (ПРИНАДЛЕЖНОСТЬ).
 
Отрицательный момент единоначалия, выражен в подверженности руководителя, при выборе важного решения, человеческому фактору, как и любого человека.
                                            
Данное обстоятельство должно компенсироваться принципом коллегиальности.
 
Принцип коллегиальности может быть выражен, например, в форме совета руководителей и специалистов аппарата организации.
На уровне организационных единиц коллегиальность может быть представлена рабочим совещанием, на котором производится обсуждение текущей обстановки и выслушиваются мнения начальников участков,  прорабов, мастеров, бригадиров.
 
При этом решение принятое коллегиальным советом не носит обязательный характер. Оно носит исключительно рекомендательный характер и последнее слово в принятии окончательного решения остается за непосредственным руководителем на соответствующем уровне иерархии.
 
Однако рекомендательный характер принципа коллегиальности не означает, что им можно пренебречь!
 
Хорошим примером для иллюстрации принципов единоначалия и коллегиальности является образ И.В.Сталина, созданный в советских  фильмах.
"А что Вы думаете, товарищ Ворошилов, по данному вопросу?" – и пых трубкой - картинка, запомнившаяся из детства. 
 
Руководителю, даже самому талантливому, нужна обратная связь, нужно знать мнение подчиненных и коллег по какому-либо вопросу. Особенно если эти вопросы находятся в их непосредственной компетенции.
Это необходимо для принятия взвешенных и верных решений.
 
Принцип коллегиальности очень сильно влияет на мотивацию людей, так как удовлетворяет одну из базовых психологических потребностей человека - потребность в принадлежности к команде (потребность иметь возможность высказать свое мнение и быть услышанным, чувствовать свою важность для коллектива).
 
1.4	Формальное  делегирование полномочий.  (АВТОНОМНОСТЬ).
 
Не соблюдение принципа единоначалия приводит к формализации делегированных полномочий, к их обесцениванию.
 
Делегирование полномочий подразумевает передачу определенного объема прав, для осуществления автономного управления на каком-либо участке деятельности организации.

Для успешного функционирования данного механизма управления необходим определенный кредит доверия от вышестоящего руководителя, руководителю, которому полномочия делегируются.
 
При этом автономность в принятии решений должна быть реальная, а не формальная. 
 
Конечно, без критики сложно обойтись, но! Допустима критика действий руководителя по формуле: "три раза похвалил, один раз покритиковал". Критиковать нужно  строго наедине, и ни в коем случае не при подчиненных этого руководителя. 
 
Иначе желание принимать решения отбивается моментально и делегирование не работает. Руководитель превращается в исполнителя, ожидающего "единственно верных" решений вышестоящего руководителя.
 
1.5	Отсутствие единой картины иерархии подчинения и задач
 
Классическая теория менеджмента предусматривает жесткую специализацию операций, выполняемых  на каждом уровне иерархии. Жесткую и понятную систему подчинения, четкие и ясные границы ответственности.
 
В организации есть штатное расписание, разработанное для "галочки", которое не отражает ни реальную структуру подчинения, ни устанавливает реальные границы ответственности. 
 
Формализм в человеческом сознании называют иногда Карго-культом. Сущность карго-культа в том, что люди желая получить результат, такой же, как у  какого-либо успешного объекта (процветающей компании, либо успешных людей) копируют только их внешнее поведение,  либо их действия или какую-либо их внешнюю форму без понимания истинного смысла этих действий, поведения и назначения этих форм.
 
В организации, при формально существующей иерархически структурированной системе,  у руководителей и работников отсутствует единая реальная картина о схеме подчинения и разделения обязанностей.
 
Возможно, общий знаменатель в понимании назначения различных органов управления и назначения рабочих органов отсутствует по причине того, что отсутствует порядок информирования о реальных процессах:
 
                     -об иерархии подчинения в организации;
                     -о функционале и назначении отделов и границах их ответственности (о том кто что делает, и кто за что отвечает);
                     -о порядке взаимодействия между отделами (то есть, кто и что должен кому предоставлять);
                     -о порядке, обмена информацией между отделами (то есть, кто и до кого должен доводить оперативную информацию и в какие сроки);
 
Неясности в понимании назначения своих и смежных отделов, непонимание границ обязанностей порождает размытость границ ответственности. А, как известно, где отвечают все за все - там не отвечает никто ни за что!
 
Вопросы иерархии тесно связаны с вопросами по поддержанию в действии принципов единоначалия в организации. Единоначалие начинается с установления четких и понятных границ ответственности.
 
1.6	Потеря информации при принятии решений, на этапах ее передачи по иерархическим уровням вертикали управления. 
 
Отсутствие реального делегирования полномочий, т.е. отсутствие автономии в принятии решений приводит к тому, что на местах линейные руководители фактически не обладают ни властью для принятия решений, ни желанием принимать эти решения и нести за них ответственность.
 
Таким образом, значительный круг оперативных вопросов, которые должны решаться оперативно на местах переместился, в настоящее время, на самый верх управленческой иерархии. И самое интересное в том, что такое положение вещей полностью разделяется и одобряется, и поощряется руководством.
 
В то же время, информация оперативного характера, необходимая для принятия верных решений искажается при передаче ее «на верх», частью из-за человеческого фактора, а частью намерено, из опасения вызвать недовольство руководителя.
 
Таким образом, оперативные решения принимаемые «на верху» иерархии принимаются во-первых с запозданием, а во-вторых основываясь на неверной информации. Естественно, данные решения зачастую не удовлетворяют требованиям текущей ситуации в реальности!
 
Однако, данные решения, принимаемые "на верху" становятся обязательными для исполнения и ставятся на контроль  исполнения. Естественно, плачевные результаты принятых и выполненных решений замалчиваются, чтобы не злить руководство, а озвучиваются победные реляции и притянутые "за уши" положительные результаты!
 
Таким образом, нижестоящее звено формирует у руководителя иллюзию контроля над ситуацией и того, что "все хорошо у нас на стройке". 
 
Но почему же это происходит? Подчиненные вредители? Или может из особой вредности так поступают? Нет! Намеренное искажение (приукрашивание) текущего положения дел происходит из страха наказания. 
 
Мотивация работников, построенная на страхе, не выдерживает никакой критики!
 
2	Проблема №2 - отсутствие понятной кадровой политики;
 
2.1	Отсутствие кадрового фильтра по морально-нравственному признаку.
 
Любая общность людей формируется на основе моральных и нравственных ценностей. Именно ценностный фундамент является залогом продуктивного сотрудничества.
 
В настоящее время морально-нравственные ценности не учитываются при формировании команд. Учитываются профессиональные достижения, специальность, образование, смотрят на деловые качества человека (в особенности на его способность достигать результат).
 
Однако, именно от ценностей человека зависит, для чего он будет применять свои таланты и способности. Для удовлетворения своих амбиций и своего «эго»? Для улучшения своего материального положения и статуса? Или же применит все свои способности на благо команды?
 
Если человек, пусть даже суперспециалист, нацелен на личное обогащение любой ценой, если он считает, что он имеет право самостоятельно решать, насколько ценен его вклад, можно ли считать этого человека надежным?
 
 Как найти с таким человеком общий язык человеку, который, может, и имеет квалификацию похуже, но, при этом, стремится к личному благополучию не любой ценой, а через процветание организации?
 
Считаю, что опыт, деловые качества, специализация вторичны. Базовый фундамент, который нужно выяснять - моральные и нравственные ценности человека. Это основной критерий, по которому можно решать подходит человек для команды или нет.
 
2.2	Отсутствие механизма кадрового отбора и последующего удержания работников.
 
Для решения стоящих перед организацией задач, которые усложняются год от года мало, а может быть и не нужно ужесточения контроля, ужесточения наказаний и вообще ужесточения отношения к работникам.
 
Требуется сплоченный коллектив, работающий как единый и слаженный организм. Возможно ли создание сплоченного коллектива, если на местах работники знают, что они приняты временно и у них нет перспективы?
 
Что они чувствуют? Что их используют, что их нужды и потребности никого не интересуют? Будет ли продуктивным их труд?
 
Почему мы никого не держим? Почему ни за кем не признаем заслуг? Неужели из-за боязни впасть в зависимость от незаменимых работников?  
 
Но ведь многое зависит от них и если за работниками есть заслуги, почему не признать, что мы в них нуждаемся и что мы в них заинтересованы? Почему не принять их по постоянному трудовому договору?
 
Все они понимают, что на них экономят. Но ведь нужно признать, что с таким пониманием они и работать будут соответствующим образом. И относится к организации будут соответственно. Не выходит ли нам такая экономия "боком"?
 
Какая у таких работников мотивация? Отбыть рабочую вахту, стараясь минимально внести трудовой вклад и получить максимальный материальный эффект, тем более что система оплаты труда также далека от совершенства. А если есть пробелы в моральных и нравственных ориентирах, то и прихватить что-нибудь с собой!
 
2.3	Незнание управленцами своих сильных сторон, а также сильных сторон подчиненных. Коллектив индивидуалистов вместо команды.

В настоящее время западная управленческая наука приходит к пониманию, что люди это не болты и не гайки. И нужен индивидуальный подход к каждому человеку. Если, конечно же, ставится задача создания высокоэффективной команды.
 
Не умаляя значения классической и научной школ менеджмента, нужно признать, что подходы к управлению, разработанные этими школами работают лишь при оптимальной мотивации работников. Работники же с деструктивной мотивацией способны саботировать любую, даже самую продуманную систему.
 
Между тем современная психология уже достигла состояния дисциплины, пригодной для практического применения. Кеннет Бланшар, к примеру,  разработал теорию ситуационного лидерства, из которой, со временем, вырос метод типологии личности DISC. 
 
Данная типология наглядно показывает, каким образом можно сформировать команду, дает представление о своих сильных  и слабых сторонах, и, кроме того, о наиболее эффективном применении сильных сторон коллег и сотрудников, объединяя их в команду.
 
Не существует единого универсального подхода ко всем работникам. Вернее, он "есть" у нас в организации — это упование на материальное наказание. Но, подробнее об этом ниже.

2.4	Отсутствие дифференциации руководителей, а также работников, в зависимости от их психологических преимуществ по направлениям деятельности. 

Коллективы, в зависимости от стоящих перед ними задачами,  должны состоять из людей с разными типами личностей. К примеру, конструкторский коллектив, разрабатывающий какой-либо новый механизм, должен состоять из людей склонных к инновационной и аналитической работе. 
 
Соответственно, если поставить над таким коллективом управленца с доминирующим типом, особенно, если он не разбирается в психологии, то при командно-принудительном способе руководства эффективность творческого, по сути, коллектива будет стремиться к нулю.
 
И наоборот, если на стройке, над бригадой каменщиков, к примеру, поставить бригадира со  склонностью к делегированию, толку будет также не много.
Таким образом, типы управленцев в коллективах для их максимальной эффективности, должны соответствовать этим коллективам. 
 
Типология типов личности DISC
D. Доминирующий 	I. Влияющий 	S. Стабильный 	C. Соответствующий правилам 
Соревнующийся, агрессивный, решительный и ориентированный на результат, предпочитает быстрое движение, риск и достижение немедленного результата. Ему нравится нести ответственность, контролировать ситуацию и держать власть в своих руках. Также нравятся изменения и сложные задачи. Может быть невежливым, властным и даже грубым. Не очень хороший слушатель. Способен принимать внезапные решения.	Разговорчивый, общительный, оптимистичный, жизнелюбивый, ориентирован на людей, непредсказуемый, энергичный, полный энтузиазма. При взаимодействии с людьми стремится быть позитивным и доброжелательным. Невнимательный к деталям, разговорчив и эмоционален. Обещает больше, чем способен исполнить, поскольку оптимизм и популярность для него главное.	Спокойный, помогающий, терпеливый, скромный и неторопливый, всегда готов помочь, лоялен, хороший участник команды, внимательный слушатель, настойчив, надежен и уравновешен. Ему необходима стабильность и безопасность, и потому при резких переменах ему требуется помощь. Медлительный, нерешительный, упрямый.	Точный, последовательный, деловой, осторожный, аналитик. Концентрируется на задании, выполняет работу очень качественно. Излишне сосредоточен на деталях, придирчивый, медленный, зачастую упускает из виду общую картину. Критичный, отдаленный от людей, пессимистичный, холодный. 
Слабые стороны  — Агрессивность  — Безжалостность  — Жесткость (негибкость) 	Слабые стороны  — Эмоциональность  — Склонность к эксплуатации  — Склонность к противодействию  — Самоуверенность  — Скептики	Слабые стороны  — Недисциплинированность  — Зависимость  — Покорность  — Излишняя осторожность  — Уступчивость  — Зависимы от чужого мнения, легко манипулируется конструкциями «это обидит других людей», «я буду чувствовать, что ты меня подводишь»	Слабые стороны  — Критичность  — Формализм  — Неопределенность  — Склонность к осуждению
Сильные стороны  — Независимость  — Умение принимать решения  — Эффективность  — Настойчивость  — Сильная воля	Сильные стороны  — Энтузиазм  — Умение убеждать  — Оптимизм  — Коммуникативные способности	Сильные стороны  — Теплота  — Умение слушать и вести партнерские переговоры  — Надежность  — Склонность к сотрудничеству	Сильные стороны  — Ориентированы на решение проблем  — Точность  — Методичность  — Организованность  — Рациональность
 
Кроме DISC-типологии, также есть типология личностей по И.Адизесу, есть системно-векторная психология (СВП) и т. п. В общем информации по этому вопросу предостаточно.
 
Крупная организация внутри себя содержит, кроме иерархического разделения своих структурных единиц, разделение их по их функционалу. В свою очередь, структурные единицы внутри себя разделяются также, кроме иерархического разделения, по своим функциональным задачам на управления, отделы и т.п. 
 
Другими словами, можно рассматривать крупную организацию, как сочетание множества различных коллективов и субколлективов, объединенных воедино при помощи иерархической структуры организации. 
 И, соответственно, каждый такой коллектив или субколлектив, должен состоять из людей с соответствующим задачам этого коллектива, либо субколлектива, психотипом личности. Возглавляться все эти коллективы должны также руководителями, с соответствующими психотипами.
 
Однако, здесь есть небольшая тонкость. Допустим, в составе строительной организации есть проектный отдел. Соответственно в этом отделе работают конструкторы и проектировщики – интеллектуальная публика, требующая определенной свободы в действиях, более чуткого к себе отношения.
 
В то же время, так как организация строительная, ее возглавляет руководитель с быстрым, доминирующим типом личности. Понятно, что если руководитель организации не понимает, что психотип работников проектного отдела должен соответствовать задачам, решаемым этим отделом, у него не будет взаимопонимания с начальником проектного отдела.
 
Два данных руководителя смогут выстроить нормальные взаимоотношения только при понимании этих психологических различий между собой. И понимания, в первую очередь руководителем организации, что их психотипы наиболее соответствуют выполняемым им задачам. В случае понимания руководителем организации данного факта
 
Руководителю организации не нужно пытаться руководить на неизведанной территории. Так как его понимание, что он знает лучше как заставить проектировщиков работать эффективнее – не более чем иллюзия. В общем, вассал моего вассала – не мой вассал. Или перефразируя, подчиненный моего подчиненного – не мой подчиненный.
 
2.5	Отсутствие соответствия психологических преимуществ работников выполняемой ими работе.

Виды ситуационного лидерства 
Стили управления/Характеристики стиля	Директивный	Наставнический 	Поддерживающий	Делегирующий
Постановка целей и задач	Стратегическую цель ставит руководитель. Он же ее подробно детализирует и прокачивает по SMART. Задачи ставятся без объяснений.	Стратегическую цель ставит руководитель. Он же ее подробно детализирует и прокачивает по SMART, но при этом подробно обсуждая все и объясняя свои действия подчиненному.	Стратегическую цель ставит руководитель. Прокачка по SMART и промежуточные цели – задача подчиненного.	Стратегическую цель ставит руководитель. Прокачка по SMART и промежуточные цели – задача подчиненного.
Объяснения и разъяснение «большой картины»	Без объяснений.	Все подробно обсуждается, объясняется и разжевывается, но решения принимает руководитель.	Руководитель консультируется с подчиненным, выбирает из тех вариантов, которые предложил подчиненный.	Руководитель предполагает, что подчиненный и так все знает. Минимальное обсуждение.
Решения о ресурсах и тактике	Принимаются руководителем.	Принимаются руководителем, но объясняются.	Принимаются руководителем на основе рекомендаций подчиненного.	Принимаются подчиненным.
Контроль	Пошаговый, очень детальный.	По вехам, регулярный.	В конце каждого промежуточного этапа выполнения задания.	По финальному результату.

Очень часто случается так, что человека, отлично выполняющего какую-либо работу, ставят руководителем того звена, где он работает. Что несет такое решение? Ничего хорошего. Мы получаем два отрицательных результата: лишаемся классного специалиста и получаем безграмотного управленца.
 
Я был свидетелем, когда человека с отличными организаторскими способностями ставили на должность, где он был обязан скрупулезно следить за материальным подотчетом. Хотя к такой работе он не имел ни малейшей предрасположенности. 
Что получили в результате? Материальным подотчетом данного персонажа через некоторое время занимается бухгалтерия организации, отдел подготовки производства, главные специалисты и прочее. С большим трудом, волевыми решениями и километрами затраченных нервов подотчет этого работника был приведен в порядок.
 
Вы думаете, это был конец истории? Правильно, через некоторое время все возвратилось на круги своя...
 
Вместе с тем, персонаж, о котором идет речь, мог организовать выполнение таких задач, которые, порой, не по плечу целому коллективу управленцев. Он мог на пустом месте найти людей, силы, средства, все это организовать и заставить работать. 
 
Были на моей памяти и прямо противоположные истории. Я помню случаи, когда человека, расположенного к скрупулезной «кабинетной» работе, заставляли работать в «поле». Заставляли заставлять работать, или «гонять» работников, как у нас говорят. Как правило, заканчивались такие истории плачевно.
 
«Остерегайся занять, благодаря случайностям, пост, который тебе не по плечу, чтобы не казаться тем, кем ты не являешься на самом деле… Обычно, это кончается полной утратой доверия к тебе». 
 
Это не мои слова, это слова Лихтенберга.
 
Почему же так происходит? Человек склонен мерить других людей своим аршином. Так и руководитель, имея какие-либо сильные стороны в своем характере, считает, что единственно возможным эффективным стилем работы является тот стиль, который присущ ему. 
 
И, конечно же, он начинает требовать от подчиненных соответствовать своему стилю работы, начинает их заставлять работать так, как работает сам, заставляет решать те задачи, которые сам считает наиболее важными. Остальных, не соответствующих работников, он считает неудачниками или бездельниками и тунеядцами.
 
Однако, люди хорошо делают только ту работу, которая им по душе, которая лучше всего у них получается. Не исключение и руководители. Есть такие направления работы, которые руководитель не видит, или не хочет видеть, или считает не стоящими своего внимания, или просто слаб в этих вопросах - в общем, по каким-то причинам, не решает какие-то вопросы, или решает их плохо, не делает какие-то вещи.
 
 Если проблемы не решать, они имеют свойство накапливаться и, накопившись, прорываться, словно нарыв, и приносить большие проблемы. Поэтому нужно выяснять предрасположенности своих работников в работе и ставить их на такие направления, где их способности могут принести наибольшую отдачу и закрыть «слабые» места руководителя. Это и называется команда.
 
Человек оптимально мотивирован выполнять только ту работу, которая ему по душе. Потому что в этом случае человек чувствует, что его деятельность осмысленна, чувствует, что он занимается тем, что ему близко и поэтому выполняет свою работу с отдачей и творчески.
 
2.6	Несоответствие психологического климата в коллективе, психологическому типу руководителя (по типологии DISC).

Как жена со временем становится похожей на своего мужа, так и  коллектив, со временем, перенимает психологические черты своего руководителя. Некоторое время назад психологические потребности нашего коллектива были сориентированы на психологические особенности предыдущего руководителя.
 
В нашем коллективе преобладали такие психологические черты как оптимизм, нацеленность на перспективы и на человеческие взаимоотношения внутри коллектива.
 
Однако с изменением руководителя, поменялся и стиль управления. Стиль нового руководителя агрессивный и доминирующий, нацеленный на быстрый результат, жесткий контроль и спрос (кстати, популярный стиль у руководства компании). 
 
Коллективное сознание не было готово к такому стилю взаимодействия, так как все привыкли к другому методу управления, коллектив требовал воодушевления, а не кнута, хотел видеть перспективы, а не выполнять вслепую приказы.

 Хотя, конечно, доминирующий тип руководства присущ стройке, и так было всегда. На стройплощадке без него никуда. Без крепкого словца, жесткого спроса и контроля строить не получается. По крайней мере, в нашей стране так считается.
 
Однако, в данном контексте, речь идет о коллективе аппарата организации. С аппаратом, со специалистами и начальниками отделов такой стиль ранее никогда не применялся, так как это интеллектуально более развитый народ. 
 
И эта публика требует большей свободы в действиях и большего уважения к себе, а значит проявления большего доверия. Оправдан ли этот стиль применимо к аппарату - покажет время.

2.7	Отсутствие института наставничества,  других механизмов передачи управленческого опыта.
 
Не секрет, что с годами угасает молодой задор, энергия снижается и желание перевернуть мир уже не такое сильное. Хочется комфорта и покоя. Повышается консервативность и противление всему новому и прогрессивному.
 
С годами, даже самый эффективный руководитель, оставаясь на руководящей должности, сам того не подозревая может стать узким горлышком для движения коллектива, тормозящим его развитие.
 
В то же время за годы работы руководителем накапливается колоссальный управленческий опыт, который является для организации золотым, если не бриллиантовым активом. Глупо, когда он не передается свежему поколению управленцев!
 
Да, может быть, постаревший руководитель потерял хватку и в схватке на передовой больше тормозит наступление, чем руководит им. Это так. В какой-то момент наступает понимание того, что нужен молодой и сильный вожак. Однако ведь новому вожаку нужен мудрый совет, нужен ментор, если хотите, нужен тот, кто мог бы остудить горячую голову в решающий момент. И вот здесь пригодится опыт и мудрость старшего поколения. 
 
В карьере любого руководителя наступает время, когда ему пора переходить на наставническую работу и передавать свой опыт молодому поколению. Очень жаль, что старых вожаков просто выдавливают с работы, не давая передать опыт молодым руководителям, работая на спокойной должности заместителя или какой-нибудь другой должности без стрессов.
 
Более того, в таком ракурсе данный вопрос и не рассматривается. Нет никаких предпосылок к созданию и развитию системы наставничества, как в среде рабочих специалистов, так и среди управленцев. Но почему!? Ведь весь этот колоссальный опыт по праву принадлежит компании, которой отдали свои лучшие годы целые трудовые династии!
 
3.	Проблема №3 -  причины отсутствия мотивации у сотрудников;
 
3.1	Отсутствие возможности расширения полномочий за счет расширения по горизонтали иерархии управления.

Я выше уже затрагивал тему расширения горизонтальных полномочий путем делегирования. Однако в п.1.4. данный аспект рассмотрен в контексте соблюдения принципов единоначалия.
 
Здесь же хочу заострить внимание на том,  что расширение полномочий имеет для работника сильнейшее мотивационное значение.
 
Работающее делегирование полномочий позволяет удовлетворить вторую базовую психологическую потребность человека - потребность в автономии, то есть удовлетворить потребность в осуществлении самостоятельного выбора действий, потребность в собственном мнении.
 
Соответственно удовлетворение данной потребности создает оптимальную, правильную для работы мотивацию человека.

3.2	Подрыв авторитета руководителей. 

Руководитель имеет разные инструменты осуществления своей власти. Формальный статус руководителя изначально содержит сам по себе авторитет должности. Кроме того, статус руководителя подразумевает власть над подчиненными, выраженную в праве к принуждению подчиненных следовать решениям руководителя.
 
Однако, грамотный руководитель редко прибегает к своему праву принуждения. Он действует через другой механизм осуществления своей власти. Грамотный руководитель работает над повышением своего авторитета перед подчиненными. Так как авторитет руководителя позволяет осуществлять свою власть без принуждения.
 
Авторитет – это общепризнанное неформальное влияние человека на мнение других людей, основанное на признании его более глубоких знаний, опыта, нравственности, морально-волевых качеств.
 
Другими словами авторитет – неотъемлемое качество любого руководителя, абсолютно необходимое любому руководителю. 
 
Однако, в отличие от формальной власти, авторитет у своих  подчиненных необходимо зарабатывать, постоянно подкрепляя их уверенность в руководителе.
 
Поэтому, когда более опытный вышестоящий руководитель уличает в некомпетентности, либо в нерадивости, либо озвучивает какие-либо другие недочеты в работе своего подчиненного при его подчиненных, он подрывает его авторитет руководителя.
 
То есть, фактически выводит из строя его инструмент осуществления власти на его иерархическом уровне управления. Фактически это означает, что вышестоящий руководитель действует во вред себе, вернее во вред системе управления организацией. Так как выводит из строя один из механизмов управления на одном из нижестоящих уровней иерархии.

3.3	Публичное унижение (обесценивание личности) как сильнейший демотивирующий фактор управления.

Общеизвестно (а если нет, то я хочу об этом сказать прямо), что публичное унижение подчиненных является не мотивирующим, а сильнейшим демотивирующим фактором в поведении людей.
 
Также известно, что мотивация людей не исчерпывается лишь только материальными стимулами (например, пирамида потребностей Маслоу, или, более интересная теория Херцберга).
 
Более, я думаю, добавить особенно нечего. Но хочу сказать, что не могу понять, откуда у молодых руководителей такое стойкое убеждение в действенности публичного унижения? Задача руководителя — воодушевлять, мотивировать, а не унижать, тем более публично! 
 
Совещания, на которых не решаются вопросы, которые собираются только лишь для того, чтобы публично обесценить результаты работы и упрекнуть в дармоедстве не вызывают ничего кроме страха и отвращения.
 
Совещания, которые собираются только лишь с целью потешить самолюбие руководителя, кроме того еще и очень дорого обходятся, так как высокооплачиваемые сотрудники сидят несколько часов кряду и ничего не делают.
Необходимо пересмотреть данную практику. Совещания должны иметь внятную повестку, и приглашаться должны только те сотрудники, которые для данного совещания играют ключевую роль. Должна быть соблюдена четкая процедура собрания, не позволяющая уходить в сторону и растягивать совещание во времени. 
 
Должен назначаться фасилитатор, т. е. человек который жестко следит, чтобы совещание проходило в конструктивном русле и не происходило унижения и запугивания участников, т. к. в этом случае ценность таких участников нулевая.

3.4	Обучение управленцев и работников, с возможностью самостоятельного выбора обучения на всех уровнях иерархии организации (КОМПЕТЕНЦИЯ).

Третьей базовой психологической потребностью человека является потребность в росте. У работника должна быть перспектива роста и не обязательно это должен быть рост по карьерной лестнице.
 
Работник нуждается в осознании своей ценности и профессиональном самоуважении. Поэтому работники должны иметь возможность повышать свою квалификацию, повышать свой профессиональный уровень, чтобы реализовывать заложенный в них потенциал. У работника есть потребность быть КОМПЕТЕНТНЫМ.
 
Важно! Работник должен иметь возможность САМОСТОЯТЕЛЬНО определять направление своего развития. Конечно, если это направление никак не соответствует деятельности организации, то, ему, возможно, имеет смысл задуматься о смене места работы. Однако внутри тех направлений, которые соответствуют этой деятельности, должна быть определенная свобода выбора.

3.5	Основной механизм создания воодушевленного коллектива - живое общение с людьми.

Одной из главных задач руководителя, является задача воодушевления и мотивирования своих подчиненных. Понятно, что общение с людьми отнимает много сил и нервов — но, это работа руководителя! Нельзя руководить коллективом не общаясь с сотрудниками!
 
Ведь работникам нужна обратная связь, нужно понимание чего от них ждут и куда им двигаться дальше! Им нужно знать и промежуточные результаты, в правильном ли направлении они двигаются. Без общения с руководителем работник двигается как в тумане — на ощупь, набивая шишки и ссадины.
 
Руководитель — это общение, общение, и еще раз, общение! И не только с заказчиками и вышестоящим руководством! Но и с коллективом! И еще. Публичное унижение и критика — это не общение!

3.6	Чрезмерное применение карательных мер. Гигиенические и мотивирующие факторы.

Добрались, наконец, до этого пункта. Это к вопросу «не стыдно ли Вам ходить к банкомату». Мало того что это один из вариантов упомянутого уже публичного обесценивания вклада и унижения. Более того, совершенно не понятно чего добивается руководитель, задающий такой вопрос своему подчиненному. Что это? Взывание к совести? Серьезно?
 
В настоящее время по мотивации персонала огромное количество литературы, читая которую можно сделать вывод – западный менеджмент уже давно разочаровался в методах дедушки Анри Файоля и Фредерика Тейлора. Классическая теория управления уже давно зашла в тупик.
 
Сильно попахивают плесенью и методы вроде "Рациональной модели трудовых отношений". В этой модели есть, несомненно, рациональное зерно, представляющее собой так называемую "теорию интересов", которое, однако, не учитывает многогранность человеческой психики.
 
Современный западный менеджмент начинает осознавать, что в эпоху практически стопроцентной грамотности населения, применять феодально-рабовладельческие методы махания плеткой крайне неэффективно. Это все равно, что осциллографом колоть орехи!
 
Гораздо эффективнее овладеть искусством, а это именно искусство, мотивирования людей и овладеть секретами командопостроения. Тимбилдинг – если не по-нашему. 
 
Есть такая интересная теория мотивации Хертцберга. Не углубляясь в нее, сообщаю, что в этой теории Хертцберг все факторы, побуждающие людей, разделил на гигиенические и мотивационные.
 
Приведу пример. Допустим, мы решили приручить хищника и для этого нашли место его обитания и начали его прикармливать. Так вот, наш прикорм для этого хищника стал мотивационным фактором - он ему радуется и готов исполнить наши требования.
 
Со временем, хищник, обнаружив постоянный источник прикорма, приручается и наш прикорм становится для него гигиеническим фактором, то есть данностью, законом природы, такой же незыблемой вещью, как солнце, воздух и вода, которые положены ему по праву существования.
 
Допустим, мы его кормим-кормим и вот, хотим, чтобы он в благодарность, выполнил для нас сальто-мортале. Должен же он как-то отрабатывать вложенное в него!
 
Только ведь это нам надо, а не ему. Он смотрит на наши потуги объяснить ему, чего нам от него надо, с откровенным равнодушием.
Мы обижаемся, и говорим, мол, ах так, сокращаю тебе пайку в два раза, чтобы ты подумал над своим поведением и захотел сделать сальто-мортале!.. День прошел, два, неделя прошла... 
 
Как Вы думаете, чем закончится наше наказание в один прекрасный день, когда Вы к нему войдете в клетку, чтобы осведомиться, не понял ли он, как себя плохо вел и не решил ли порадовать нас своим сальто-мортале?.. (Подсказка: скорее всего, в этот день, его прикормом станете Вы…)
 
 А что надо было сделать?
 
К сожалению, даже пытаясь дрессировать работников, очень часто руководители делают это неумело и получают не то, что хотят получить. Как было бы здорово, если бы руководители понимали,  что  дрессировать людей очень не выгодно! 
 
Для решения краткосрочных задач да, материальные стимулы актуальны. Но в долгосрочной перспективе они не играют большой роли, более того, при частом применении материальные стимулы превращаются в гигиенический фактор, отменяя который мы причиняем боль работнику. И это отнюдь его не мотивирует, а лишь озлобляет.
 
3.7	Отсутствие стратегии* деятельности организации как следствие отсутствия представления о цели и смысле существования организации. 
 
Люди стремятся к осмысленной деятельности — это один из базовых психологических законов. Наличие смысла существования делает человека способным выживать в самых тяжелых условиях. И, напротив, — в отсутствие смысла жизни, человек даже в комфортных условиях угасает очень быстро.
 
Виктор Франкл — австрийский психиатр, психолог и невролог, бывший узник нацистского концентрационного лагеря. Создатель методики психотерапевтической помощи — логотерапии. Логотерапия  исходит из предположения, что одной из базовых потребностей человека является стремление к смыслу.
 
Франкл, посвятивший свою карьеру изучению экзистенциального подхода, пришел к выводу, что отсутствие смысла является главнейшим стрессом для человека.
 
Таким образом, отсутствие представления у работников о смысле их деятельности является сильнейшим демотивирующим фактором. А каков смысл деятельности нашей организации? Вы не задумывались? Может быть, ходить к банкомату? ;-)
 
Стратегия - общий, не детализированный план деятельности организации, охватывающий длительный период времени, способ достижения сложной цели.
Задачей стратегии является эффективное использование наличных ресурсов для достижения основной цели (особенно при недостаточности наличных ресурсов).
 
4	Проблема №4 - высокие издержки на материально-техническое обеспечение;
 
4.1	Излишний контроль над закупками структурных подразделений.

Система закупок, существующая на сегодняшний день, на мой взгляд, порождает значительный перерасход средств и могла бы быть более эффективной. Какие минусы я в ней вижу?
 
Основной минус – попытка наидетальнейшего планирования бюджета закупок на долгосрочный период. Господа, заявляю прямо, эта идея – из разряда вечных двигателей! Тем более на таком огромном и сложном предприятии как наше. Однако, мы пытаемся заставить исполнителей спланировать свои нужды на год вперед.
 
Что должен сделать исполнитель при таком планировании? Он должен спланировать все, даже самые мелкие нужды предприятия. Поэтому, при планировании в закупки тянут все что надо и что не надо, по принципу – а вдруг пригодится? Вот в этом году эта штуковина вышла из строя, столько меня били за то, что не заказал, надо ее на следующий год обязательно заказать!
 
А в следующем году эта штуковина не сломается, сломается другая, которую не предусмотрели. А купленная будет лежать без дела, переходя в разряд не востребованных материалов. А ведь целое управление работает, чтобы закупать огромное количество ненужных "навсякийслучай"-материалов и оборудования.
 
Затем, целая армия инженеров героически борется с распихиванием и применением невостребованных на производстве материалов. Платятся огромные налоги. Периодически всплывают истории о том, что кто-то там, чего-то закопал на столько-то миллионов. Или вывез куда-то на частную территорию.
 
Не проще ли, проанализировать бюджет закупок структурного подразделения, то есть определить, на какую сумму оно закупает материалы и поделив ее на два  положить эти деньги на счет этого структурного подразделения? Само собой, личный контроль над расходованием денежных средств возложить руководителя этого предприятия. 
 
Это решение имеет очевидные плюсы: в этом случае материалы будет закупать само структурное подразделение по мере необходимости, не делая лишних трат "на всякий случай". Если деньги останутся – хорошо, можно их на премию пустить за экономию средств (только срезать сумму не надо, а то экономить начнут уже на нуждах предприятия, чтобы любой ценой сэкономить и получить в конце года премию). Кроме того, высвободится целая армия специалистов, занятая непроизводительным и бесполезным трудом – это ж какая экономия ;-). 
 
Конечно, я понимаю, что опасений на этот счет возникает много. Что появляется возможность злоупотреблений на местах, начиная от банального расхищения и заканчивая пресловутым "отмывом денег". Однако ведь это вопросы не из области контроля над расходованием средств. 
 
Это вопросы из области доверия к тем людям, которых поставили руководить предприятиями. А если доверия к ним нет, то что тогда они на этих должностях делают?!
4.2	Не соответствие организационной структуры потребностям производства. Отсутствие внимания к социально-бытовым проблемам персонала.

Кадровая политика, целью которой является стремление сэкономить финансовые средства за счет работников - порочна! Временное трудоустройство, разделение персонала на категории: на основной и вспомогательный персонал, я бы даже назвал это профессиональной дискриминацией, не решаемые вопросы социального характера – все это ведет к низкой эффективности работы предприятия.
 
Мне никогда не было понятно, когда работников предприятия разделяют на "кормильцев" и на всех остальных. А эти все «остальные» что, не работают, дармоеды? Так почему не разогнать дармоедов? Ага, может, потому что не такие уж они и дармоеды? Тогда к чему все эти попреки?
 
Организация – это система трудовых отношений множества работников и продукт, который производит организация на выходе – это консолидированный результат работы всего предприятия! Каждого работника. В этом продукте есть вклад каждого не зависимо от того, чем он занимается. 
 
Почему тогда нужно разделять работников на работников основного производства и на работников ремонтно-вспомогательных? А потом под этим лингвистично-демагогическим предлогом начинать сокращать численность персонала вспомогательных служб? С целью экономии? 
 
Не там мы экономим, не там! Эти краткосрочные результаты недальновидной экономии имеют разрушительные последствия в перспективе долгосрочной.
 
Впрочем, будущее нашего предприятия, на сегодняшний день, неопределенно, возможно в этом и кроются причины возникающих проблем.
 
Вместо заключения:
Есть и другие многие моменты в управлении требующие внимания, однако описание всех проблем займет слишком много времени и места. Закончу, пожалуй, на описании указанных фундаментальных причин, за которыми кроется львиная доля наших проблем. 
Прошу не принимать все вышенаписанное на личный счет! Повторюсь, эти проблемы присутствуют на всех уровнях управления, так как, к сожалению, зачастую управлять людьми ставят классных специалистов, абсолютно не сведущих ничего и часто не имеющих склонности к управлению людьми. 
 
Все равно, что вместо рулевого колеса, воткнуть колесо обычное, по причине того, что это ведь именно обычное колесо двигает автомобиль вперед. 
 
Управленцев нужно сначала учить искусству создания, развития и  управления коллективом, и только потом, на базе полученных знаний, взращивать из них настоящих управленцев, постоянно совершенствуя знания менеджмента и шлифуя эти знания опытом применения их на практике, под руководством более опытных коллег.
