Автор книги - профессор, Алим Магомедович Омаров.

Данная книга, не просто книга - это монография, то есть научный труд, хотя и написанный в доступной, популярной форме. 

Так как это научный труд, то трудно изложить вкратце содержание этой работы, как я делаю при прочтении других книг. Суть этой работы не отразить в небольшом эссе. 

Это не привычно, в особенности после чтения книг американских авторов, где на триста страниц текста полторы идеи или стоящей мысли. Здесь - не так. Плотность практических методов, идей и мыслей на квадратный сантиметр текста высока очень! Поэтому отрабатывать и писать это эссе я, видимо, буду в несколько приемов и достаточно долгий период.

Кроме данной книги, автор написал множество других книг по теории управления. Данное, второе издание книги писалось в период проведения в СССР катастрофичных, по своим последствиям для страны, реформ, которые, однако, в данной книге рассматриваются автором с надеждой. Рассматриваются как реформы, способные решить огромный вал накопившихся управленческих вопросов и проблем. Знал бы Алим Магомедович куда нас заведет этот горе-руководитель. Я имею ввиду М.С.Горбачева, которого автор книги так часто цитирует.

Ну, да ладно, не будем о грустном. На данный момент мной прочитана треть книги и впечатление о себе эта треть оставляет не плохие. Прочтение данной книги происходит одновременно с чтением книги А.Тарасова "Совершеннолетие" и книга о хоккее дает неповторимый оттенок при чтении данной книги. Где-то повторяя немного в другом, более общем контексте те же идеи, а где-то развивает и усиливает их.

Например, мысль А.М.Омарова о том, что западная управленческая наука видит своей целью реализацию возможности увеличения продуктивности за счет усиления эксплуатации трудящихся, усиливается мыслью А.Тарасова, что в противоположность западной, советская школа управления призывает добиваться увеличения продуктивности путем создания высоконравственного, идейного и альтруистического (во внутренних взаимоотношениях) коллектива, который в силу этих своих качеств является намного более эффективным инструментом увеличения производительности труда, а также повышения качества результата труда. А кроме того, создание таких коллективов придает обществу огромный цивилизационный и нравственный потенциал.

	Cделаю здесь небольшое отступление. Необходимо развить предыдущую мысль. Ведь отнюдь не очевидно, за счет чего высокоидейный, высоконравственный и альтруистический коллектив более производителен. 
	
	Как подсчитать в рублях насколько высокая мораль и нравственность увеличивают производительность труда? Человеку экономическому, а именно такие люди в большинстве своем заняли сегодня места у руля производственных предприятий, трудно понять выгоду отказа от контрольно-карательного способа управления коллективом. Ведь с их точки зрения, если не контролировать и не наказывать за упущения, то прибыль и производительность неизбежно снизятся и со временем на предприятии будет полный кавардак.
	
	Однако данный подход глубоко ущербен. В чем же его ущербность? Рассмотрим две житейские ситуации. Допустим вам необходимо сделать ремонт. В первом варианте вы нанимаете шабашников. В зависимости от квалификации шабашников вы получите качество работы, скорость и добросовестность исполнения договорных обязательств, затраты на оплату труда. При этом изначально вы покупаете, в некотором роде, кота в мешке - всегда есть определенная доля не известности. Сколько связывался с ремонтом, всегда когда КТО-ТО оказывает услуги я оказываюсь не доволен. Может быть дешевые специалисты, я не спорю, но зачем мне платить деньги больше, чем мне обойдется ремонт, если я его сделаю сам?
	
	Второй вариант. Ремонт вы делаете сами, привлекая для этого родственников и друзей. Да, может быть, даже за оплату.
	
	Как вы думаете, когда качество, добросовестность будут выше? Когда вы заплатите больше? (Нужно отметить, что я рассматриваю пример при допущении, что родственники и друзья нормальные, адекватные люди, не скандальные и не склочные, без особенной жадности).
	
	Понятно, что для выполнения каких-то очень сложных работ среди ваших родственников или друзей может не найтись специалиста, ну, на них-то и можно будет нанять высококлассного спеца со стороны. Но основные работы, будут выполнены качественнее, добросовестнее и быстрее во втором варианте. Вы сохраните огромное количество нервных клеток и у вас не будет болеть голова за контроль и карательные санкции.
	
	Вывод такой для экономистов - при ответственном и высокоморальном коллективе выгода заключается в отсутствии затрат на контрольно-карательный аппарат, или в их минимуме, в отсутствии непроизводительных потерь, отсутствии воровства, более рациональном использовании рабочего времени и т.д. Ну, а, пожалуй, самое важное, - огромная выгода заключена в наиболее полном использовании всей интеллектуальной и творческой мощи КАЖДОГО члена коллектива! 
	
	Меня охватывает грусть, когда я думаю, какая созидательная мощь скрыта в масштабах всей нашей страны. Но, я знаю, что в истории нашей страны были моменты, когда наши предки отстраивали страну в кратчайшие сроки после величайшей войны, когда проводили индустриализацию и совершили невиданный в истории технологический рывок! И сделано это было во многом благодаря полному использованию всего созидательного потенциала большинства людей. Это мое мнение.
	
	При эксплуатации людей, штат работников предприятия нельзя называть коллективом, это не трудовой коллектив, это атомизированная масса людей, не имеющая между собой никаких связей. Да, такая масса легко управляема, но безынициативна, пассивна и бездеятельна. Эта масса с вами ровно до тех пор, пока вы платите деньги.
	
	В таком коллективе люди, в том числе и те, кто назначен управленцем, организатором дела, все они ждут вашего прямого вмешательства и ваших прямых указаний. При том, что вы имеете только одно тело, одну пару глаз и одну пару рук. Вы в каждую единицу времени можете вести только одно, ну, может два направления. 
	
	При этом все остальное практически стоит - никто не будет брать на себя ответственность и принимать какие-либо решения - зачем? Чтобы услышать нелестные отзывы о своих умственных способностях, или получить выговор?  - инициатива наказуема, за нее никто не скажет спасибо! За то, если что не так, - на проявившего себя повесят всех собак! 
	
	Откуда же взяться производительности?
	
	И вот когда в таком коллективе лидер пытается подчиненным работникам говорить на совещаниях в благородном порыве (на самом деле манипулятивном), что мы, мол, одна семья - это выглядит откровенным глумлением, так как люди ведь понимают, что их держат за идиотов и лохов. 
	
	И что пытаются в очередной раз проехаться за их счет и не дать ничего взамен, то есть "подкинув леща", рассчитывая на простодушность, надеются получить от них бОльшую производительность труда.
	
	И напротив, коллектив, настоящий коллектив, если Вы его лидер, пойдет за Вами в огонь и в воду, если Вы того заслужили, разумеется. Такой коллектив - это своего рода вторая семья для лидера, где лидер коллектива является главой семьи. 
	
	Подобно созданию семьи, настоящий коллектив тоже появляется тогда, когда будущий лидер принимает решение о создании коллектива, о котором он будет заботиться, а не пить из него соки, как паразит.
	
	И отношения внутри такого коллектива больше похожи на внутрисемейные отношения.  Люди в таком коллективе не боятся за свою судьбу, не боятся главу семьи как огня, может быть побаиваются из уважения, но не боятся за свое будущее, не боятся быть выкинутыми на улицу ни за что, знают, что их не бросят на произвол судьбы, всегда помогут, прикроют - ведь именно так принято в семье. Считаю, что такой тип отношений является наиболее естественным видом отношений в коллективе.

Продолжим.
Книга повествует о проблематике управления, проблематике становления руководителя, его психологии, моральном облике, нравственности. А еще об идейно-политической подготовке советского руководителя. Можно конечно отмахнуться от этой стороны в развитии руководителя,  но я не стану этого делать, не стану пропускать этих страниц. Хотя конечно есть в описании этих качеств руководителя свойственная советскому времени напыщенность и пафос. Однако есть и рациональное зерно в том, что руководитель в основе своего характера должен обладать высокой, духовно-нравственной идеей, к которой он должен стремиться, должен иметь высокие идеалы.

Какие же основные идеи и формулировки я вынес из прочтения трети книги? Прежде всего осознание, что освоение управленческого ремесла необходимо проводить осмысленно и научно. Что это не только накопленный личный опыт руководства людьми, зачастую не осознаваемый и не анализируемый. Это и постоянное развитие и обучение, постоянное оттачивание навыков воздействия на практике, изучение управленческого опыта его осмысление и переложение на свою текущую ситуацию. Здесь эта мысль перекликается с идеей А.Тарасова о необходимости практического эксперимента руководителем при осуществлении управления коллективом. Это касается как коллектива в целом, так и отдельных его членов.

Определение руководителя
Руководитель - это тот, кто обладая реальной властью, решает что делать, как делать и несет за это ответственность.

Отсюда проистекает понимание обладания реальной властью. 
Реальная власть - это полномочия единолично принимать окончательные решения (хотя бы только и по ограниченному кругу вопросов, определяемыми полномочиями руководителя) и полномочия по их осуществлению воздействием на вверенный трудовой коллектив, а через него - на результаты и характер функционирования самого объекта управления.

В книге рассмотрены следующие вопросы управления (оглавление книги):

Глава первая: Руководитель и стиль руководства.
	- Авторитет руководителя и методы его зарабатывания. Ошибочные и предпочтительные методы. Последствия ошибок для коллектива.
	- Понятие и сущность стиля руководства, слагаемые стиля, о ленинском (эталонном) стиле руководства.
	- Стиль руководства (автократический, демократический, либеральный). Выбор стиля руководителями в зависимости от рода занятий, опыта работы, образования. Сочетание стилей руководства в зависимости от ситуации, уровня сознательности подчиненных и стоящих задач.
	
Глава вторая: Требования к руководителю.
	- Мотивация руководителя (идейная, экономическая, удовлетворение амбиций). Допустимые с моральной точки зрения пределы экономической и амбициозно-честолюбивой мотивации, предпочтительная мотивация - идейно-нравственная, самореализация, служение обществу.
	- Размышления об уме и мудрости. Нет четкого определения ума, каждое определение часто опирается на контекст, в котором рассматривается вопрос наличия либо отсутствия ума. Классификация ума.
	- Содержание требований к личности руководителя. Характер требований, политические качества, деловые качества, нравственно-психологические качества.
	- Ближайшее окружение руководителя. Его влияние на принятие решений и на характер руководителя.
	
Глава третья: Оценка качеств руководителя.
	- Оценка качеств и отбор руководителей. Суть и задачи оценки, дифференциация требований к оценке.
	- Методы и технологии оценки качеств руководителей. Подходы к оценке, оценка личных качеств, оценка труда, оценка результатов труда, аттестация кадров руководителей, выявление скрытых способностей.
	- Объективность оценки, обобщение результатов оценки. Обеспечение объективности оценок.

Глава четвертая: Комплектование и движение кадров руководителей.
	- Комплектование аппарата управления кадрами руководителей. Формы комплектования кадров. Назначение. Выборность руководителей. Конкурс на замещение должностей. Проблемы расширения выборности и конкурсного отбора. Регулирование карьеры руководителя.
	- Перемещение кадров. Перемещение руководителей. Способы перемещения. Кого брать: "своих" или "со стороны"? Перемещения вопреки здравому смыслу.
	- Преемственность руководства. Суть проблемы. Необходимость омоложения кадров. Вхождение в должность.

Глава пятая: Система работы с кадрами руководителей.
	- Резерв руководящих кадров. Организация кадрового резерва. Ответственность за работу с резервом.
	- Подготовка и задачи обучения. Моделирование профессиональной подготовки. Какие знания нужны руководителю? Методы обучения. Самообучение и мотивация к обучению.
	- Организация работы кадровых служб. Функции кадровых служб. Правовая регламентация работы с кадрами. Кадры кадровых служб.
	
	Авторитет руководителя.
	
	Итак, что же такое - авторитет руководителя? Без авторитета нет руководителя. 
	
	Авторитет - это общепризнанное неформальное влияние человека на мнение других людей, основанное на признании его более глубоких знаний, опыта, нравственности, морально-волевых качеств. 
	
	Авторитет, в его более узком понимании, может пониматься как одна из форм проявления власти. Однако, понятие авторитета подразумевает влияние на людей без необходимости принуждения. Тогда как понятие власти напрямую связано с принудительным влиянием. Составляющие авторитета: должностной статут и завоеванный престиж.
	
	Ф.Энгельс отмечал, что без авторитарного подчинения невозможна синхронно скоординированная деятельность людей.
	
	В российской действительности, менталитету современников ближе понимание авторитета, основанного на единстве интересов, целей и задач всех членов общества, трудового коллектива, являющегося наследием советского менталитета. 
	
	Однако, у современной руководящей прослойки, так называемой элиты, очевидно, на сей счет другое мнение. Этой прослойке ближе буржуазно-капиталлистические взгляды, наделяющие элиты ореолом богоизбранности, особой одаренности и первосортности, по классово-родо-племенному признаку.
	
