Только что прочитана книга тренера и педагога с большой буквы. В  этой книге - опыт создания и воспитания коллектива хоккеистов, создания своего, непобедимого стиля игры в хоккей, изложенный, с целью передачи своего, поистине уникального, опыта следующим поколениям, в первую очередь, тренеров. Однако, данный опыт выходит далеко за рамки хоккея, эта книга - настольный учебник для руководителя, заряженного на создание коллектива-победителя в любой сфере деятельности.

Отвечая на возможные возражения о несостоятельности коллективистской, а по сути, коммунистической модели построения взаимоотношений, хотелось бы заметить, что эта модель доказала свою состоятельность в бою. Команда ЦСКА и сборной, созданная Тарасовым, в кратчайший период вывела советский хоккей на немыслимые прежде высоты, к нему за опытом приезжали самые маститые корифеи мирового хоккея, прежде не рассматривавшие нашу команду серьезным соперником.

Нужно отметить, что Тарасов в воспитании команды активно использовал опыт гениального советского педагога А.Макаренко. Который, в свою очередь, разработал методику коллективно-трудового воспитания и воспитал из малолетних преступников Харьковской колонии достойных и высокоидейных членов советского общества. Ни один из них не пропал, не сгинул.

Эти два выдающихся человека на практике доказали высокую эффективность коллективно-трудовой модели воспитания.

Основные мои выводы из книги по воспитанию и созданию коллектива:

1. Воспитательное влияние коллектива на человека всегда мощнее и результативнее, чем мнение руководителя или наставника, каким бы авторитетом он не пользовался.

2. Члены коллектива должны иметь склонность к командной игре, склонность к работе на товарища, развитое чувство локтя. Яркие индивидуалисты разрушительно действуют на коллектив и при нежелании играть в команде, несмотря ни на какие таланты, должны исключаться из коллектива. При этом предпочтительно, чтобы окончательное решение выносилось коллективно. Конечно же, это возможно только в случае зрелого коллектива, с развитым коллективизмом и сознательностью.

3. Однако это не умаляет значимости индивидуальности, индивидуальных особенностей членов коллектива. Однако каждый из команды должен быть альтруистичен по отношению к другим членам команды. Должен радоваться и гордиться достижениями своих товарищей больше, чем собственными. Быть скромным по отношению к собственной персоне и непримиримым по отношению к собственным слабостям и недостаткам.

4. Конкуренция между личностями в коллективе не допустима. Так как это разлагает коллектив и дисциплину в коллективе. Но необходима конкуренция между мини-коллективами внутри коллектива -  звеньями. Это не противоречит принципам альтруизма.

5. Внутри коллектива, исходя из тех задач, которые он решает, для решения задач необходимо подбирать не универсалов, решающих любые задачи одинаково средне, а разных специалистов, решающих каждый какую-то одну свою задачу, но блестяще. Остальные, слабые стороны, должны компенсироваться сильными сторонами других членов коллектива.

6. Для определения наилучшего применения необходимо экспериментировать с человеком, пробовать, с его согласия естественно и при полном им понимании сути происходящего, на разных направлениях и участках.

7. Должны быть разработаны критерии для оценки разных членов команды, на разных направлениях. Критерии должны быть прозрачны и понятны всем участникам. Контроль по этим критериям внутри команды должен осуществляться самими членами команды. Оценка по успешности работы членов команды должна выносится сообща. Руководитель имеет право на обоснованное перед командой мнение по оценке и на вмешательство в проведение оценки, право вето, если хотите.

8. Должна поощряться дружба между членами коллектива, совместный отдых, совместное времяпровождение. Должен быть создан механизм по передаче практического опыта при совместной деятельности (на практике) от более опытных членов коллектива молодым членам,  новичкам.

9. Должен быть под контролем момент, когда профессионал, сдает позиции с возрастом и уже скорее тянет коллектив назад, в этот момент необходимо переводить человека на наставническую работу (работу по созданию и взращиванию коллективов, звеньев).