Ну, вот, наконец я дочитал эту книгу до конца! А ведь начал я ее читать более года назад, можно сказать, что с нее начался мой исход в сторону бизнеса (далеко еще не закончившийся, хочу отметить).

Ирония в том, что идеи, изложенные в этой книге, являются настолько новаторскими, что там, куда я пошел за разъяснениями, не то что не слышали об этой книге и этом подходе, более того, там на меня смотрели с непониманием и недоверием! А пошел я, нужно сказать, в самое модное место для обучения бизнесу на сегодняшний день - в компанию "Бизнес-молодость".

И вот, меня там учили-учили, а я все никак не мог взять в толк - почему меня все то, о чем там говорят ни капельки не вдохновляет? Конечно же, гуру современного бизнеса обвиняли в этом меня, мол у тебя нет мотивации, ты мол, недостаточно хочешь! 

Да, конечно, нет мотивации, и я не хочу вовсе, более того, что вы мне предлагаете! Так и есть - я просто совсем другими вещами вдохновляюсь, я другой совершенно! И идея заработать много денег (срубить бабла по-быстрому и "тащиться" потом где-нибудь, поучая остальных как надо жить) - меня не возбуждает все это, от слова совсем.

Нет, конечно мне нужен достаток, нищета — это просто унизительно! Но! Мне достатка вполне достаточно! Мне не нужны ваши бентли-майбахи-порше и иже с ними, мне все эти понты глубоко по барабану! Не обижайтесь, речь не идет о том, что это все плохо - вопрос только в том, дают ли эти цели человеку нужную энергию (мотивацию, как вы говорите). 

Вам - дает! И поэтому вы этим занимаетесь. Я займусь этим же - и все завалится на бок через месяц, потому что мне (где-то глубоко внутри) это не нужно, нет энергии - все, машинка встала - бензин кончился… Однако я ж зачем-то к ним поперся… Вопрос - зачем??? Чего мне надо от них было? 

На одном из первых занятий я сформулировал свой запрос - я хочу создать собственную организацию, собственное предприятие. Откуда у этого желания произрастают ноги? 

Я сейчас буду описывать откуда, но уже с пониманием вопроса, так как за прошедший год прочитал несколько интересных книжек в том, числе по векторной психологии, по бизнесу, по управленческим компетенциям и по воспитанию. Однако, хочу сказать, что в начале этого пути я не имел ни малейшего представления, какую организацию я хочу и как она должна быть со мной связана.

На моей теперешней работе, где я работаю последние эээ... сколько же... 20 лет! ситуация с продуктивностью на текущий момент организации, я думаю, где-то в районе нуля… Ну, ладно шучу, но никак не выше процентов 35-40 - в лучшем случае. А на самом деле, я думаю, где-то в районе 20-25%. 

Что это значит? Это значит (сейчас вам лучше сесть - сложные слова пойдут), так вот, это значит, что даже в условиях существующей управленческой парадигмы (которая сама по себе является ограничителем эффективности), в результате убогого управления эффективность предприятия снижается на 80% от возможной (нормальной средней эффективности).

Раньше было получше (при других руководителях), но тоже так себе, я думаю. Однако, настоящая тенденция характерна для всего *"название фирмы"* в настоящее время, так как руководство приходит новое, неопытное, но с огромными амбициями. 

Вот на удовлетворение этих амбиций и непомерного эго этих, так сказать, руководителей и уходит львиная доля энергии рядовых сотрудников нашей организации.

В моей голове давно вызревала реалистичная картина убожества управленческой машины, выстроенной в *"название фирмы"* . Я видел и вижу пути повышения эффективности работы и принятия решений - они просты  и так естественны! Но меня всегда занимал вопрос - почему так? Почему???

Я начал читать книги по бизнесу, начал проходить тренинги и смутное понимание причин начало вырисовываться в голове - это не проблема отдельно взятого *"название фирмы"*! Окончательные, сформулированные ответы на причины происходящего с управлением в стране дала эта книга - мы переходим на западную, капиталистическую, машинную модель управления.

Хотя привыкли к другой модели управления - советской. При всей ее, может быть, низкой эффективности, она намного живее, так как намного человечнее. А вот насчет ее эффективности можно было бы и поспорить. 

Но, речь не о том. Речь о том, что постсоветских людей загоняют насильно в потогонную капиталистическую систему. И нам это не нравится, мы к этому не привыкли, более того мы знали альтернативу, мы ее видели, мы ее помним.

Именно это знание другого пути и вынуждало искать возможность создать организацию с "человеческим лицом", в которой использовался бы весь творческий потенциал человека, чего насильственными методами добиться от работников нельзя.

И вот я натыкаюсь на эту книгу! Удивлению нет предела - что, оказывается советская модель была все-таки прогрессивной и правильной??? Лалу, конечно, молодец - достаточно детально проработал концепцию, разные названия интересные придумал, понимание идеи формирует, надо сказать, неплохо.

Это конечно не практическое пособие, однако практические подходы он в ней описал. Хотя, опять же, это не его методы, а методы тех организаций, которые перешли на новые методы управления - на самоуправление.

Однако, я хотел бы порекомендовать автору, прочитать книги советских авторов, которые были написаны значительно ранее: "Педагогическую поэму" А.С.Макаренко (перед которым я снимаю шляпу), "Совершеннолетие" А.В.Тарасова (великого тренера)!

Не могу сказать, что идеи изложенные в этой книги новы, нет, они на практике уже отработаны в советском союзе, жаль только, что не дошли мы в советском союзе до мысли, что душой коллектива является его автор, каковыми  являлись и А.С.Макаренко, и А.В.Тарасов. Именно они были архитекторами и создателями выдающихся коллективов. Они были Педагогами с большой буквы, Наставниками! 

Вывод - руководителей коллектива нужно отбирать по особым принципам, нужно их взращивать тщательнейшим образом, и только они смогут, став душой коллектива, взрастить сильную и жизнеспособную организацию! 

Долой контроль, даешь самоконтроль! Долой управление, даешь самоуправление! Но! Все это возможно только в коллективе, где люди подобраны и друг ко другу, и к той цели, которую решает коллектив, как ключик к замку, как кирпичик к кирпичику! 

Это сможет сделать только талантливый руководитель, действующий во имя высокой цели. Если в качестве цели стоит личное обогащение - это не коллектив - это барин и крепостные.

Есть и некоторые идеи, появившиеся в результате синергии идей, почерпнутых из СВП, из "Совершеннолетия" и книги А.М.Омарова "Руководитель. Размышления о стиле руководства". Ф.Лалу описывает несколько типов организаций, давая им названия цветов: от инфракрасной до бирюзовой.

Каждому цвету сопоставляется определенная управленческая парадигма. Причем в конце книги приводятся интересные утверждения о том, что методы управления порождаются уровнем нравственного развития общества. 

Понравилось приведенное высказывание А.Эйнштейна, что проблема не может быть решена на том уровне развития, на котором она возникла. Решение задачи обычно находится на следующей высшей ступени понимания. Причем при переходе на этот уровень, решение возникает как бы само собой, хотя на предыдущем уровне задача казалась не решаемой.

Ф.Лалу считает, что описанные им методы управления являются эволюцией управленческих парадигм. Согласен с этой точкой зрения, но считаю, что эти управленческие методы развиваются и развитие их идет по спирали. То есть они повторяются на каждом новом витке развития общества. А сами эти парадигмы порождены типами психики различных психотипов в человеческом обществе.

Ф.Лалу выделяет 7 управленческих парадигм. СВП оперирует 8-ю психологическими типами - векторами. При этом один из них - оральный вектор, является сверхуправленческим и олицетворяет собой сам механизм управления, в самом деле - без языка невозможно управление в человеческом понимании. 

Поэтому оральный вектор в переложении на управленческие механизмы всегда идет в связке с другими векторами, кроме, может быть мышечного, который соответствует инфракрасной управленческой парадигме.

Таким образом, можно говорить о том, что семь векторов порождают семь управленческих парадигм. При этом восьмой вектор-оральный, является как бы служебным и основным одновременно и идет всегда в связке с остальными. Итак, сопоставим:

	Название вектора                                Соответствующий тип управления

	Мышечный вектор (черный прямоугольник)      - 	Инфракрасная парадигма;
	Обонятельный вектор (фиолетовый зигзаг)     - 	Пурпурная парадигма;
	Уретральный вектор (красный треугольник)    - 	Красная парадигма;
	Анальный вектор (коричневый квадрат)        - 	Янтарная парадигма;
	Кожный вектор (оранжевый крест)             - 	Оранжевая парадигма;
	Зрительный вектор (зеленый круг)            - 	Зеленая парадигма;
	Звуковой вектор (синий вогнутый квадрат)    - 	Бирюзовая парадигма;
	Оральный вектор 	                        -   присутствует во всех управленческих моделях, 
                                                    кроме инфракрасной;

Управленческие парадигмы сменяют одну за другой во времени, вслед за тем как в человеческом обществе усиливаются взгляды различных психологических типов людей (векторов).

Например, на текущий момент, в нашей стране преобладает, так называемое кожное мировоззрение, в правительстве кожники в основной своей массе, кожные ценности в предпринимательской среде и в культуре. И ему сопутствует вектор пропаганды - оральный вектор, то есть СМИ, ТВ, интернет и т.д.

Однако, на Западе, за которым мы как известно следуем теперь, сегодня стали все сильнее и сильнее обращать внимание на альтруистические взгляды в управлении людьми, прямо как в социалистической идеологии, которую мы уже проходили. Там все больше компаний работают по зеленым и бирюзовым принципам. 

Я ассоциирую бирюзовое мировоззрение с звуковым вектором, а зеленое с зрительным. В соответствии с СВП мой ведущий тип вектора - Звуковой, немудрено, что мне очень близко бирюзовое мировоззрение. 

Что следует из всего написанного? Обобщим и сделаем выводы:

	- Тип применяемой управленческой парадигмы должен соответствовать психологическому типу (вектору) управленца;
	- Виды деятельности для управленца должны подбираться исходя из его ведущего психотипа (вектора);
	- Подчиненные также должны подбираться соответствующих векторов под конкретный тип руководителя;
	- В зависимости от окружающей действительности  и стоящих задач для их решения выбираются типы (вектора) руководителей и подчиненных и из них формируется команда;
	- Главное условие: все члены команды должны стоять на одинаковом ценностном фундаменте, ценности должны быть одинаковые у всех, имеется ввиду, у всех должно быть одинаковое понимание что есть хорошо, а что есть плохо;
	- Смысл и миссия у каждой команды могут быть (и должны быть) разными, исходя из их психологических установок (векторов); 

Таким образом, как видим, внутри бирюзовой компании может действовать и красная парадигма, при ее необходимости (в каком-либо круге). Допустим внутри компании может быть отдел безопасности, где будет действовать красная модель управления. Но на эти места должны быть подобраны сотрудники соответствующего типа: руководитель в идеале уретральник (или кожник), исполнители - мышечники. И эти люди будут чувствовать себя в этой модели комфортно.

То есть внутри одной организации, в разных командах, могут действовать, не пересекаясь несколько стилей управления, в зависимости от тех задач, которые эти команды решают. 

Главное, чтобы каждый сотрудник раскрывал свой потенциал, вложенный в него Богом, полностью и чувствовал, что он реализован, а значит счастлив. Это обеспечивается не столько стилем управления, а соответствием конкретному человеку стиля управления и, главное, нравственным и моральным развитием управленца (а не его стиля управления. Нравственность управленца - главное условие для раскрытия потенциала подчиненных.

Вообще говоря, все вышеописанные процессы разделения по функциональности, по психологическим склонностям могут происходить автоматически, так сказать в неосознанном, фоновом режиме. Это возможно в нравственно здоровом обществе, на правильном ценностном фундаменте. Данные процессы во многом были присущи советскому обществу, в котором это происходило не осознанно, но коллективы интуитивно формировались по вышеописанным признакам.

В самом деле, что мешает без высокой нравственности людям объединяться по своему призванию? Мешает чувство опасности и враждебности окружающего мира и людей. Если в обществе царит мораль стяжательства и использования других в своих целях, то естественно, каждый член такого общества будет стремиться обезопасить себя, пытаясь контролировать поведение других в отношении себя, будет пытаться получить максимум материальных благ за счет других, с целью запасти их впрок, "на черный день"…

Высокая нравственность в обществе позволяет воцариться атмосфере доверия среди членов этого общества, порождая зону безопасности. В таком обществе можно не опасаться за свое будущее, за будущее своей семьи. Однако, каждый член такого общества должен соответствовать нравственной культуре, должен быть с обществом в одном ценностном поле.

В этом случае, человек ничего не опасаясь может следовать своему призванию, присоединяясь к тем командам, которые кажутся соответствующими его внутренним целям и предназначению. Человек может выбрать себе подходящего лидера, или сам стать лидером. Высокая нравственность общества позволяет членам такого общества формировать крепкие связи между собой, становясь организациями - организмами, намного более приспособленными к жизни, чем организации-машины.

Такие организации, в отличие от организаций-машин, не будут убивать планету, они будут жить с ней в гармонии, они смогут организовать "нулевую" экономику, без беспрестанного роста за счет ресурсов планеты, с полным циклом потребления и переработки отходов потребления, а возможно, в последующем смогут не только не потреблять ресурсы, а наоборот - возобновлять и приумножать их.

Таким образом стоит глобальная задача по переустройству общества, и решение ее лежит в плоскости нравственного воспитания, в плоскости создания безопасной зоны доверия в масштабе всей страны, а в идеале - всей планеты. Однако, если перейти к практической стороне по формированию команды, то работа должна заключаться в скрупулезном подборе людей по нравственным качествам и далее, продолжаться в направлении воспитания духовной стороны единомышленников.

Где найти таких людей, в наше меркантильное время??? Может быть, как ни парадоксально это звучит - в церкви?  Кроме того,  стоит обратить внимание на молодежь, так как молодежь восприимчива ко всему новому и прогрессивному. На них, вернее на их мировоззрение можно влиять.

Как-то так…
