Радислав Гандапас, как он сам себя позиционирует, один из самых успешных бизнес-тренеров России. Написал 8 книг создал 14 видеотренингов, почетный профессор университета "Синергия" и т.д. и т.п. 

Хорошо. Прочитал я его книгу. Интересно. Не со всеми вещами я согласен, однако это даже хорошо. Это говорит о том, что у меня есть мнение, есть способность критически мыслить и анализировать прочитанную информацию. Это нормально.

Используя терминологию системно-векторной психологии, я бы сказал, что ведущим вектором Радислава, скорее всего является кожный вектор. Такой вывод напрашивается при анализе его способов и критериев оценки чего-либо. Они все имеют количественную основу. Не качественную, количественную. Это кожа.

Отсюда вывод, что нужно сделать небольшую поправку, так как в моем мировоззрении кожных ценностей нет. Я чувствую иначе, чем Радислав. Это нужно понимать. Также в психотипе Радислава скорее всего присутствует анальность - он сильный аналитик, и оральность - со слогом и ораторским мастерством у него также все в порядке. Но тот факт, что Радислав "один из самых успешных бизнес-тренеров России" все-таки заставляет меня думать, что кожа у него ведущая.

Таким образом способы анализа ситуации имеют для меня практическую ценность. Количественные критерии оценки - будем делать на них скидку и понимать, что эти критерии я должен менять на свои. Но сам механизм анализа своей жизненной ситуации несомненно заслуживает внимания, он свеж и интересен.

Механизм Радислав называет методом анализа сбалансированных показателей. Суть книги, вообще говоря, сводится к одной простой мысли - в вашей жизни присутствуют несколько одинаково для вас важных векторов, или направлений, и между всеми ними нужно сознательно соблюдать баланс. Наверно Весы он по знаку гороскопа, как и я. Баланс это наше все!

По крайней мере для меня этот принцип является основой построения взаимодействия с миром. Я по большей мере так и живу. Дисбаланс допустим, но контролируемый и непродолжительный. Это цена за выход на более высокий уровень по какому-либо вектору, который необходимо сделать. Но! Это допускается делать лишь осознанно и контролируемо.

Векторов Радислав выделяет шесть векторов, а вернее три пары векторов, находящиеся в оппозиции друг к другу:
			1. Любовь - Дружба;
			2. Работа - Хобби;
			3. Здоровье - Благосостояние;
Эти шесть векторов образуют, таким образом, три оси, которые пересекаясь между собой образуют букву Ж. При этом центр пересечения взят за ноль. 

Согласно методике Радислава, необходимо оценить все свои шесть векторов и отложить на букве Ж количественные значения. Естественно, что у всех критерии оценки будут сугубо личные, но так и надо. После выставления значений необходимо провести окружность с центром в самом минимальном значении с радиусом соответствующим максимальному значению. 

Разница между значениями не должена превышать 4-5 единиц. Это критические для ощущения удовлетворенности жизнью значения. Если разница между значениями 8-9 это значит человек ищет возможности, возможно неосознанно, свести счеты с жизнью. Идеальная разница между значениями 2-3 единицы.

Смысл книги в том, чтобы дать инструмент управления своей жизнью, подойти к этому осознанно, как бизнес-проекту. И планомерно этот бизнес-проект претворять в жизнь. Не знаю, насколько этот метод подойдет всем людям, но думаю, что часть людей получила отличный инструмент для баланса на канате, под названием жизнь.

На этом все.